## 分布式系统CAP理论

CAP理论：一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项。

**Consistency 一致性（涉及重要信息如钱财；分布式存储系统必须保证）**

从客户端角度，多进程并发访问时，更新过的数据在不同进程如何获取的不同策略，决定了不同的一致性:

1.强一致性:对于关系型数据库，要求更新过的数据能被后续的访问都能看到.

2.弱一致性：能容忍后续的部分或者全部访问不到。

3.最终一致性：经过一段时间后要求能访问到更新后的数据。

CAP中说，不可能同时满足的这个一致性指的是强一致性。

**Availability 可用性（大型互联网为了服务可用，舍弃强一致性，保证最终一致性）**

服务一直可用，而且是正常响应时间。

| 可用性分类 | 可用水平（%） | 年可容忍停机时间 |
| :--- | :--- | :--- |
| 容错可用性 | 99.9999 | &lt;1 min |
| 极高可用性 | 99.999 | &lt;5 min |
| 具有故障自动恢复能力的可用性 | 99.99 | &lt;53 min |
| 高可用性 | 99.9 | &lt;8.8h |
| 商品可用性 | 99 | &lt;43.8 min |

**Partition Tolerance分区容错性\(分布式必须要考虑的问题）**

分布式系统在遇到某节点或网络故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务。就是在网络中断的情况下，系统如果还能正常工作。

作为一个分布式系统，它和单机系统的最大区别，就在于网络.

现在假设一种极端情况，N1和N2之间的网络断开了:

1534597032402489.png

假设N1和N2之间网络断开，由于网络是断开的，所以N2中的数据依旧是V0.

这时有用户向N2发送数据读取请求，

第一，牺牲数据一致性，保证可用性。响应旧的数据V0给用户；

第二，牺牲可用性，保证数据一致性。阻塞等待，直到网络连接恢复，数据更新操作M完成之后，再给用户响应最新的数据V1。

CA\(一致性+可用性）without P（容错性）

    单机的Mysql和Oracle；

    分布式集群中不存在这种情况，因为多个节点必定考虑主备同步，也就是网络。

CP\(一致性+容错性）without A（可用性）

    分布式的数据库，如Redis，HBase，Zookeeper

    任何时刻对ZooKeeper请求能得到一致的数据结果:当master节点网络故障，会进行选举机制，选举时集群不可用。但是它不能保证每次服务请求的可用性，ZooKeeper可能会丢弃一些请求，消费者程序需要重新请求才能获得结果。

AP\(可用性+容错性）without C（一致性）

    12306买票

    购买的时候提示你是有票的（但是可能实际已经没票了），但是过了一会系统提示你下单失败，余票不足。其实舍弃的只是强一致性。退而求其次保证了最终一致性。

    Eureka

    各个节点平等；有节点挂掉，会立刻换至其他节点，保证服务可用，只不过查到的信息可能不是最新的。在网络稳定后，当前实例新的注册信息会被同步到其他节点中。

一旦网络问题发生，节点之间可能会失去联系。为了保证高可用，需要在用户访问时可以马上得到返回，导致全局数据的不一致性。

  


  


